Tecnicatura Superior en Ciencia de Datos e Inteligencia Artificial

PLANIFICACIÓN DE CLASES

Desarrollo de Sistemas de Inteligencia Artificial
Cantidad de clases en el cuatrimestre: 31
Cantidad de clases presenciales:8
Cantidad de clases virtuales:23
Cantidad de feriados: 3
Clase Fecha Unidad/es Contenidos Modalidad
1 14/08/2025 Introducción Presencial
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Presentación de la carrera
Presentación de la materia
Presentación del docente
Pautas de evaluación
Pautas de corrección
Pautas de aprobación
Que el alumno tenga en claro cual es el rol de la materia en el programa.
Que el alumno tenga en claro cuales son las condiciones para aprobar la materia.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Presentación y exposición de pautas.
Sondeo del bagaje de contenido que traen los alumnos para nivelar los conocimientos.
Material propuesto por el docente. ppt, necesidad de contar con una computadora y un
proyector para compartir el material con los alumnos.
2 15/08/2025 Feriado Libre
UNIDAD 1: FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
Objetivo de la unidad: Comprender los conceptos fundamentales de la inteligencia artificial, su origen, clasificación y enfoques principales, identificando sus aplicaciones en la
vida cotidiana y en diversas industrias, para sentar las bases teóricas que permitan el análisis y desarrollo de sistemas inteligentes
3 21/08/2025 1 Introducción a IA y storytelling Virtual Sincrónico
Página 2 | 18
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Introducción a Industria 4.0 y 5.0 como contexto
Línea de tiempo de la IA: evolución histórica con hitos clave
IA débil vs IA fuerte: diferencias y ejemplos
Dinámica grupal: análisis de un caso real de aplicación de IA en un sector
Puesta en común .
Storytelling aplicado
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Contextualizar la Inteligencia Artificial dentro de la Industria 4.0 y 5.0.
Reconocer los principales hitos en la evolución histórica de la IA.
Diferenciar entre IA débil (estrecha) e IA fuerte (general), identificando
ejemplos concretos.
Analizar de manera grupal un caso real de aplicación de IA en distintos sectores.
Aplicar técnicas básicas de storytelling para comunicar de manera clara y
persuasiva un caso de IA.
Desarrollar habilidades de reflexión crítica sobre los impactos éticos y laborales
de la IA.
Expresar percepciones personales sobre la IA a través de una síntesis individual
o mediante la presentación narrativa del caso trabajado.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición breve de Industria 4.0
Trabajo en grupos: cada grupo busca un ejemplo real de IoT, IoS, IoD o IoP y lo presenta
Debate guiado sobre impacto en la vida cotidiana.
Aplicación de storytelling
Presentación multimedia preparada por el docente.
4 22/08/2025 1 Tipos de IA Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Fases de la IA
Clasificación de la IA
Taxonomía de la IA
Clasificación por función
Introducción al machine learning y deep learning
Visión por computadora
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Comprender las diferentes formas de clasificación de la IA según su capacidad,
función y taxonomía.
Distinguir los enfoques principales de aprendizaje automático (machine
learning) y aprendizaje profundo (deep learning).
Página 3 | 18
Reconocer las bases de la visión por computadora y sus aplicaciones prácticas
en distintos sectores.
Relacionar los conceptos teóricos con ejemplos reales de uso de IA en la vida
cotidiana y en el ámbito productivo.
.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Presentación del docente con ejemplos.
Ejercicio grupal: cada grupo recibe un caso (ej. recomendación de Netflix, auto autónomo) y
debe clasificar qué tipo de IA es y justificarlo.
Puesta en común.
Preguntas rápidas de repaso.
Presentación multimedia preparada por el docente.
5 28/08/2025 1 Introducción a Python Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
NLP y sus usos más comunes
Sistemas expertos
Sistemas de control
Robótica
Introducción a la programación
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Reconocer los usos comunes de NLP.
Comprender qué es un sistema experto.
Adquirir nociones iniciales de programación en Python.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Presentación teórica breve.
Demostración en vivo en Colab :se muestra paso a paso cómo funciona un código simple en
Python , ejemplo: un programa que procesa texto o realiza una operación matemática
básica). Los alumnos observan y pueden hacer preguntas en el momento.
Ejercicio individual en Colab (los alumnos modifican un código ya preparado
Puesta en común con 2-3 alumnos mostrando sus resultados: 2 o 3 alumnos comparten su
pantalla para mostrar cómo resolvieron la modificación. El docente comenta y corrige si es
Presentación multimedia preparada por la docente.
Notebook en Google Colab preparado previamente para la demostración y
práctica.
Página 4 | 18
necesario, destacando las diferentes formas de llegar al resultado.
6 29/08/2025 1 GitHub Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Introducción a GitHub
Configuración inicial conocer la
Estructura de un repositorio
Creación y edición de un archivo readme.md
Subida de los archivos de un proyecto
Uso de commits
Importancia de la documentación de los proyectos que van realizando
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Reconocer la función y beneficios de GitHub como plataforma de control de versiones y
colaboración.
Comprender la importancia de la organización y disciplina en la documentación de
proyectos.
Aprender a crear y estructurar carpetas
Familiarizarse con la creación de archivos readme
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Demostración guiada: explicación inicial sobre qué es GitHub, cómo funciona y cómo se estructura un
repositorio. El docente crea un repositorio en vivo, agrega un archivo y muestra la edición de un
README.md.
Ejercicio práctico: cada alumno crea su propia cuenta de GitHub (si no la tiene)
Subida de archivos Debate general discusión final sobre la importancia de documentar los proyectos,
con ejemplos de buenas y malas prácticas. Los alumnos aportan sus impresiones en chat o micrófono;
el docente registra la participación activa.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Cuenta de GitHub de cada alumno.
Ejemplos de repositorios bien documentados para mostrar en clase.
7 04/09/2025 1 Áreas de aplicación de la IA - Entorno real del desarrollo de IA Presencial
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Roles dentro del mundo de los datos
Que es un data warehouse
Que es un data lake
Que es un data fabric
Que es un data mesh
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Reconocer y diferenciar los diferentes roles en el ecosistema de datos: ingeniero/a de
datos. Analista de datos, científico de datos etc.
Comprender las habilidades, responsabilidades y herramientas en cada rol
Analizar como estos roles interactúan dentro de un flujo de trabajo en el mundo de los
datos.
Relacionar los perfiles profesionales con las etapas de un proyecto de datos
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Página 5 | 18
Presentación breve sobre roles en datos.
Ejercicio grupal: cada grupo investiga un rol (data engineer, analista, científico) y arma un
breve pitch explicando qué hace y qué herramientas usa.
Discusión sobre cómo interactúan los roles en un proyecto.
Presentación multimedia preparada por el docente.
necesidad de contar con una computadora y un proyector para compartir el material con
los alumnos
8 05/09/2025 1 Análisis EDA y limpieza de Datos VIRTUAL
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Introducción al Análisis Exploratorio de Datos (EDA) y limpieza de datos
Revisión de la calidad y estructura del dataset
Detección de valores faltantes, duplicados y atípicos
Aplicación de estadísticas descriptivas básicas (media, mediana, desviación, frecuencia)
Visualización simple de variables numéricas y categóricas (histogramas, diagramas de caja, gráficos de
barras)
Técnicas básicas de limpieza como eliminación o imputación de valores faltantes
Corrección de datos inconsistentes y normalización de formatos
Preparación de los datos para análisis posteriores
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Comprender la importancia del EDA y la limpieza de datos como pasos iniciales en todo
proyecto de IA o ciencia de datos.
Identificar problemas comunes en los datos (faltantes, duplicados, atípicos,
inconsistencias).
Aplicar técnicas básicas de estadística descriptiva y visualización para explorar un dataset.
Realizar operaciones simples de limpieza de datos para mejorar la calidad y usabilidad del
conjunto de datos.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición inicial breve sobre qué es el EDA y por qué es importante en proyectos de IA
Ejemplo guiado en vivo
Presentación multimedia preparada por el docente.
Google colab
9 11/09 Feriado Libre
UNIDAD 2: Sistemas Expertos
Objetivo de la unidad: Al finalizar la unidad, el estudiante será capaz de describir las principales formas de representación del conocimiento en
Inteligencia Artificial, explicar el funcionamiento y los componentes de un sistema experto, analizar procesos de inferencia lógica, y aplicar técnicas
de encadenamiento y resolución de conflictos para resolver problemas mediante reglas.
8 12/09/2025 2
Sistemas expertos: definición y arquitectura general
Virtual Sincrónico
Página 6 | 18
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Concepto de representación del conocimiento
Ejemplos cotidianos y en inteligencia artificial
Importancia para la toma de decisiones automatizada
Visión general de un sistema experto
Definición
Relación entre representación del conocimiento y sistemas expertos
Esquema básico de arquitectura
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Definir qué es un sistema experto y describir para qué se utiliza.
Identificar los principales componentes de un sistema experto y su función.
Comprender la relación entre representación del conocimiento y sistemas
expertos.
Reconocer ejemplos prácticos de aplicación de sistemas expertos en distintos
contextos.
.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Presentación con diapositivas
Ejemplo simple practico: Los alumnos responden en Mentimeter si creen que el ejemplo corresponde a
un sistema experto o no (cada alumno responde individualmente)
PRATICIPACION: respuestas orales o en el chat
Video explicativo
Presentación multimedia y notebook en Google colab preparada por la docente
Video explicativo
Mentimeter
9 18/09/2025 2 Sistemas basados en reglas: Estructura y funcionamiento Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Definición de sistema basado en reglas.
Concepto de sistema de producción.
Estructura de una regla: condición (antecedente) y acción (consecuente).
Tipos de reglas y su uso en la representación del conocimiento.
Ventajas y limitaciones de los sistemas basados en reglas
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Definir qué es un sistema basado en reglas y explicar cómo se estructura.
Reconocer el concepto de sistema de producción y su relación con la lógica “SI…
ENTONCES…”.
Identificar los elementos fundamentales de una regla (condición y acción).
Analizar ejemplos prácticos de aplicación de reglas en distintos contextos.
Evaluar ventajas y limitaciones de los sistemas basados en reglas.
Página 7 | 18
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Video explicativo
Presentación en diapositivas
Ejemplo práctico en Google colab
Presentación multimedia y notebook en Google colab preparada por la docente
Video explicativo
10 19/09/2025 2 Base de conocimientos y motor de inferencia Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Aplicación de reglas para llegar a conclusiones.
Concepto y estructura de la base de conocimientos.
Motor de inferencia: que es y cómo funciona.
Relación entre base de conocimientos y motor de inferencia
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Explicar el rol de la base de conocimientos y del motor de inferencia en un
sistema basado en reglas.
Describir cómo el motor de inferencia procesa la información para generar
conclusiones.
Analizar la importancia de la organización del conocimiento para la eficiencia de
los sistemas.
Identificar herramientas y recursos que facilitan la implementación de bases de
conocimientos y motores de inferencia.
.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición de los conceptos teóricos con apoyo visual.
Ejemplo práctico guiado :Se presenta un ejemplo de aplicación de reglas en un sistema de inferencia
Los alumnos siguen el ejemplo paso a paso en Google Colab.
Discusión breve sobre cómo la organización del conocimiento afecta la eficiencia del sistema. Actividad
Individual, los alumnos responden en chat o micrófono; el docente identifica quién participa
activamente.
Google Colab con el ejemplo práctico.
Video explicativo del funcionamiento del motor de inferencia.
Presentación multimedia preparada por el docente.
11 25/09/2025 2
Inferencia lógica y sistemas de resolución - Fundamentos de la resolución de
problemas con IA - Técnicas de búsqueda Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Página 8 | 18
Que es inferir y como razona un sistema experto .
Encadenamiento hacia adelante y hacia atrás.
Resolución de problemas por lógica de producción.
Estrategias de resolución y manejo de conflictos entre reglas.
Concepto de eficiencia en sistemas lógicos.
Fundamentos de la resolución de problemas con IA y técnicas de búsqueda
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Explicar cómo los sistemas expertos realizan inferencias lógicas para resolver
problemas.
Diferenciar entre encadenamiento hacia adelante y hacia atrás en la inferencia.
Aplicar estrategias básicas de resolución de problemas utilizando reglas.
Analizar la importancia de la eficiencia en los procesos de inferencia lógica.
Identificar técnicas de búsqueda aplicables a la resolución de problemas en IA.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada
Ejemplo práctico guiado :Se muestra un ejemplo de resolución de problemas con encadenamiento
hacia adelante y hacia atrás.
Cada alumno ejecuta el ejemplo individualmente; el docente atiende dudas en tiempo real.
Google colab.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Video explicativo.
12 26/09/2025 2 Áreas de aplicación de sistemas expertos, ejemplo practico Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Principales áreas de aplicación de los sistemas expertos (industria, medicina, construcción,
mantenimiento, diagnóstico, planificación).
Revisión breve de los componentes clave del sistema experto (base de conocimientos, base de hechos,
motor de inferencia).
Desarrollo de un ejemplo práctico
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Identificar las principales áreas de aplicación de los sistemas expertos.
Reconocer los componentes clave de un sistema experto y su relación en el
proceso de inferencia.
Aplicar los conceptos aprendidos desarrollando un ejemplo práctico sencillo
con 4–5 reglas definidas por ellos.
Analizar el flujo de información desde la base de conocimientos hasta la
obtención de conclusiones.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada: Breve explicación de las áreas de aplicación y repaso de los componentes del
sistema experto.
Desarrollo de ejemplo práctico guiado : Se propone un ejemplo sencillo, y los alumnos crean 4–5 reglas
Google colab.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Página 9 | 18
en Google Colab siguiendo la guía del docente.
Reflexión y discusión: Cada grupo explica brevemente su ejemplo y cómo la base de conocimientos y el
motor de inferencia generaron las conclusiones
13 2/10/2025 2 Revisión TP 1 – Sistemas Expertos Presencial
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Puesta en común del trabajo entregado de cada grupo.
Conclusiones de los problemas a solucionar en cada caso.
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
 Que los alumnos puedan poner en práctica los conceptos teorizados sobre
sistemas expertos para ver su funcionamiento.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Presentación de algunos trabajos
Discusión general
Dudas
Material de apoyo con criterios de evaluación y guía para sistemas expertos para orientar
la discusión.
UNIDAD 3: Redes Neuronales
Objetivo de la unidad: Comprender los fundamentos del aprendizaje profundo y las redes neuronales, conocer sus principales tipos y
arquitecturas, identificar los elementos y funciones de cada componente, y reconocer cómo se aplican diferentes modelos para resolver distintos
tipos de problemas.
14 03/10/2025 3
¿Qué es el aprendizaje profundo? - Tipos de aprendizaje: supervisado, no supervisado,
por refuerzo
Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Definición y concepto de aprendizaje profundo (Deep Learning).
Comparación con otros modelos de IA.
Introducción a los tipos de aprendizaje: supervisado, no supervisado y por refuerzo.
Ejemplos básicos y aplicación en cada tipo.
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Explicar qué es el aprendizaje profundo y su relevancia en el contexto de la IA.
Diferenciar los distintos tipos de aprendizaje: supervisado, no supervisado y por
refuerzo.
Relacionar cada tipo de aprendizaje con ejemplos prácticos y aplicaciones
reales.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Página 10 | 18
Exposición teórica guiada: Presentación de los conceptos clave del aprendizaje profundo y tipos de
aprendizaje. Comparación con otros modelos de IA
Ejemplo práctico: Breve demostración en Google Colab de un ejemplo sencillo de aprendizaje
supervisado y no supervisado
Google Colab con ejemplos prácticos.
Videos cortos para reforzar conceptos.
Presentación multimedia preparada por el docente.
15 09/10/2025 3 Redes CNN y RNN (LSTM) Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Concepto y funcionamiento básico de una CNN (Convolucional Neural Network).
Aplicaciones típicas: visión por computadora, imágenes
Conexiones locales: cómo funciona la convolución y el pooling
Concepto y funcionamiento básico de una RNN
Problemas con las RNN tradicionales (desvanecimiento/explosión de gradiente)
LSTM (long short-term memory
Como LSTM soluciona los problemas de las RNN clásicas
Aplicaciones típicas (secuencias, texto, series temporales)
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Explicar el funcionamiento básico de una CNN y su aplicación en datos con
estructura espacial como imágenes.
Comprender el concepto de RNN y los problemas que presentan las RNN
tradicionales.
Describir cómo las LSTM solucionan los problemas de las RNN clásicas y
manejan dependencias a largo plazo.
Diferenciar entre conexiones locales (CNN) y conexiones recurrentes (RNN) en
redes neuronales.
Identificar aplicaciones prácticas de CNN y RNN/LSTM en distintos tipos de
datos.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada: Explicación de CNN, RNN y LSTM con apoyo visual y diagramas. Comparación
de conexiones locales vs. Recurrentes.
Ejemplo práctico guiado: Demostración en Google Colab de una CNN aplicada a imágenes y de una
RNN/LSTM aplicada a series temporales.
Reflexión y preguntas: Discusión sobre casos prácticos y posibles aplicaciones de CNN y RNN/LSTM en
la industria o investigación, participación individual
Google Colab con ejemplos prácticos.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Video corto explicativo sobre CNN y LSTM.
Página 11 | 18
16 10/10/2025 3 Redes Generativas (GANs), Autoencoders, Redes Siamese, Redes Residuales (ResNet) Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Introducción a redes generativas
Que son las GANs
Arquitectura básica: generador y discriminador.
Autoencoders :Concepto de codificador y decodificador
Aplicaciones.
Redes siamese: Arquitectura, función y aplicaciones
Redes residuales (RESNET) : Problemas de degradación en redes profundas
Concepto de “skip connections” o conexiones residuales.
Impacto del entrenamiento y y rendimiento de redes profundas.
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Explicar el funcionamiento y propósito de GANs, Autoencoders, Redes Siamese
y ResNet.
Identificar aplicaciones prácticas y ventajas de cada tipo de red.
Analizar los desafíos que estas arquitecturas buscan resolver en el
entrenamiento y uso de redes neuronales profundas.
Familiarizarse con los conceptos clave para poder entender e implementar
trabajos que utilicen estas redes.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada: Explicación de cada arquitectura con apoyo visual y comparaciones.
Ejemplo práctico guiado: Demostración en Google Colab de un ejemplo sencillo de GAN o Autoencoder.
Participación Individual, los alumnos siguen el ejemplo en su entorno; el docente atiende dudas en
tiempo real.
Google Colab con ejemplos prácticos.
Video corto explicativo sobre las arquitecturas.
Presentación multimedia preparada por el docente.
17 16/10/2025 3 Arquitectura básica de una red neuronal: capas de entrada, ocultas y salida Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Introducción a la estructura general de una red neuronal artificial.
Descripción de las capas: de entrada, de salida y oculta.
Funciones de activación más comunes: RELU, sigmoid, tanch.
Breve explicación del proceso de propagación hacia adelante.
Ejemplo visual de una red neuronal.
Espacio para reflexión final y preguntas: Discusión breve sobre cómo las capas y funciones de activación
afectan el comportamiento de la red.
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Comprender la estructura fundamental de una red neuronal y la función de cada tipo de
capa.
Identificar como se procesa la información dentro de la red desde la entrada hasta la
salida.
Entender la importancia de las funciones de activación para la capacidad de modelado no
lineal.
Familiarizarse con los conceptos básicos que sustentan el aprendizaje en redes
neuronales.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Página 12 | 18
Ejemplo práctico guiado: Visualización y ejecución de un ejemplo sencillo de propagación hacia
adelante en Google Colab.
Participación Individual, los alumnos siguen el ejemplo en su entorno; el docente atiende dudas en
tiempo real.
Google Colab con ejemplo práctico de propagación hacia adelante.
Video corto explicativo sobre arquitectura de redes neuronales.
Presentación multimedia preparada por el docente.
18 17/10/2025 3 Revisión TP2 – Redes Neuronales Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Presentación de Trabajos prácticos de los alumnos
Puesta en común
Repaso de buenas prácticas en diseño, evaluación y documentación de proyectos de IA.
Fomentar el intercambio de ideas
Identificar y discutir errores comunes y dificultades en el desarrollo del modelo.
Promover el aprendizaje colaborativo
Mejorar la capacidad crítica y analítica
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Presentación de los estudiantes
Feedback grupal y debate
Identificación de las prácticas y aprendizajes
Recomendaciones
Trabajos prácticos creados por los grupos
UNIDAD 4: Automatizaciones
Objetivo de la unidad: Comprender los fundamentos de la resolución de problemas con inteligencia artificial y el papel de los agentes inteligentes
en la automatización, conocer sus tipos, estructuras y aplicaciones, analizar cómo se integran en distintos procesos productivos y de asistencia, y
reflexionar sobre los criterios de selección, las oportunidades y los desafíos éticos que plantean estas tecnologías.
19 23/10/2025 3 Agentes inteligentes: definición, tipos, estructura y arquitectura Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Definición de agente inteligente en IA
Tipos de agentes (reactivos, deliberativos, Híbridos, basados en aprendizaje).
Componentes básicos de un agente.
Arquitectura general de un agente.
Relación entre percepción, razonamiento y acción en agentes.
Ejemplos prácticos de agentes en la vida real y en sistemas IA
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Comprender que es un agente inteligente y su rol en la IA
Identificar los distintos tipos de agentes y sus características.
Analizar la arquitectura y componentes que forman un agente inteligente.
Relacionar la percepción, razonamiento y acción dentro del funcionamiento de un
agente.
Reconocer aplicaciones prácticas de agentes inteligentes
Página 13 | 18
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada: Explicación de definición, tipos, componentes y arquitectura de agentes
inteligentes.
Ejemplo práctico guiado: Visualización y análisis de un ejemplo simple de agente inteligente en Google
Colab.
Reflexión y preguntas: Discusión sobre aplicaciones reales de agentes inteligentes y su impacto en
distintos sectores, participación individual respuestas por chat o micrófono; el docente registra
participación activa.
Google Colab con ejemplo práctico de agente inteligente.
Video corto explicativo sobre tipos y arquitectura de agentes.
Presentación multimedia preparada por el docente.
20 24/10/2025 4
Automatizaciones inteligentes: tareas con IA y Criterios para elegir una
automatización parte1
Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Introducción a la automatización inteligente y su relevancia
Fundamentos de la resolución de problemas con IA
Beneficios y limitaciones de la automatización inteligente.
Evaluación del tipo de tarea para automatizar
Introducción a criterios para elegir el tipo adecuado de automatización.
Diferencia entre chatbot, asistentes virtuales y agentes autónomos.
Agentes inteligentes como base de la automatización
Al finalizar la clase el alumno podrá:
Conocer el concepto y alcance de automatización inteligente con IA .
Identificar qué tipo de tareas pueden beneficiarse de la automatización.
Analizar los beneficios y riesgos asociados a la automatización.
Comprender los criterios básicos para evaluar y elegir una automatización adecuada.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada: explicación del concepto de automatización inteligente, beneficios,
limitaciones y criterios básicos para elegir una automatización.
Análisis de casos prácticos: presentación de 2–3 casos breves de automatización en distintas industrias
(uno vinculado a construcción), con preguntas de reflexión al grupo. Los alumnos responden en chat o
micrófono; el docente registra quiénes participan.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Casos de estudio breves o artículos sobre automatización en industrias.
Video corto introductorio sobre automatización inteligente.
21 30/10/2025 4
Automatizaciones inteligentes: tareas con IA y Criterios para elegir una
automatización parte 2
Presencial
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Breve repaso de la clase anterior
Evaluación de tareas: ¿qué actividades conviene automatizar y cuáles no?
Ideas para llevar a la práctica en casos reales.
Introducción a los agentes inteligentes como base de automatización: definición, arquitectura básica y
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Recordar los conceptos centrales de la clase anterior sobre automatización
Página 14 | 18
ejemplos.
Diferencias entre chatbots, asistentes virtuales y agentes autónomos.
Aplicaciones potenciales en la construcción y en otros sectores.
inteligente.
Analizar qué tareas son convenientes para automatizar y cuáles no.
Comprender qué son los chatbots, asistentes y agentes autónomos, y reconocer
su estructura básica.
Identificar áreas de aplicación de estas tecnologías dentro y fuera del ámbito de
la construcción.
Explicar los conceptos básicos de entrada, procesamiento y respuesta en
chatbots.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición teórica guiada :explicación sobre evaluación de tareas a automatizar y la introducción de
agentes inteligentes, con ejemplos ilustrativos.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Video corto
Lineamientos del Trabajo Práctico Final.
Presentación multimedia preparada por el docente.
Video corto introductorio sobre agentes inteligentes y chatbots.
22 31/10/2025 4 De la teoría a la práctica Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Breve repaso de la automatización inteligente y sus aplicaciones.
Concepto básico de chatbot: definición y usos más comunes.
Diferencia entre chatbot, asistente virtual y agente autónomo.
Estructura básica de un chatbot: entrada → procesamiento → respuesta.
Demostración guiada: creación y ejecución de un chatbot simple con herramienta accesibles
Ideas y ejemplos de aplicación de chatbots en distintos ámbitos.
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Comprender qué es un chatbot y cuál es su rol en la automatización inteligente.
Identificar los componentes básicos de un chatbot y cómo se relacionan entre
sí.
Construir y ejecutar un chatbot simple con guía del docente.
Reconocer posibles aplicaciones reales de chatbots en diferentes áreas
laborales y productivas.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Página 15 | 18
Exposición practica guiada: el docente muestra en vivo cómo construir un chatbot simple en N8N u otra
herramienta accesible como Dialogflow o ChatterBot. Los alumnos observan la demostración y pueden
hacer preguntas durante el proceso.
Puesta en común: discusión final sobre las diferencias entre chatbot, asistente virtual y agente
autónomo, conectando con lo visto en clases anteriores.
Herramienta de demostración (N8N, Dialogflow o ChatterBot).
Presentación multimedia con esquema de estructura de chatbot.
23 06/11/2025 Ética en IA y Sesgos Algorítmico Virtual asincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
introducción a la ética en IA .
¿Qué es el sesgo algorítmico?
Orígenes y tipos de sesgos en datos y modelos.
Impacto del sesgo.
Normativas y marcos legales emergentes sobre la IA
 Comprender los principios éticos fundamentales aplicados en IA
Reconocer que es el sesgo algorítmico, sus causas y consecuencias
Analizar casos reales donde la ética y los sesgos impactaron en sistemas de IA
Fomentar una reflexión crítica sobre el diseño y uso responsable de tecnologías
basadas en IA.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Exposición de temas más importantes relacionados
concientizar sobre el buen uso de la IA
Presentación multimedia preparada por la docente.
24 07/11/2025
Repaso Virtual Sincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Revisión general de los principales contenidos vistos
Resolución de dudas
Preguntas tipo examen
Estrategias para abordar el examen
.
Consolidar los conocimientos adquiridos
 Aclarar dudas sobre los temas más relevantes.
 Preparar a los estudiantes para rendir el examen con confianza.
Página 16 | 18
.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
• Exposición de los temas mas importantes vistos a lo largo del cuatrimestre
• docente sistematiza las ideas principales.
Presentación multimedia preparada por la docente.
.
25 13/11/2025
Examen
Presencial
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Evaluar conocimientos adquiridos
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
26 14/11/2025 4
Espacio para trabajar en Proyecto integrador
Virtual asincrónico
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Se deja este espacio para que los alumnos puedan terminar de Estructurar sus trabajos y consulta sus
dudas a la docente
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Página 17 | 18
27 20/11/2025
Exposición de trabajos finales Presencial
Contenidos Objetivos de la unidad/módulo
Apertura breve: introducción a la dinámica de la clase y recordatorio de criterios de
presentación.
Exposición de los alumnos (actividad individual o grupal): cada grupo/estudiante presenta su
Trabajo Final Integrador (10–12 minutos). El docente modera y controla los tiempos.
Ronda de preguntas y comentarios: luego de cada exposición, se abre un espacio de
intercambio donde los compañeros pueden formular preguntas o aportar sugerencias; el
docente registra participación.
Retroalimentación del docente: devolución breve y focalizada después de cada presentación,
destacando fortalezas y posibles mejoras.
Cierre y reflexión colectiva: puesta en común de los principales aprendizajes del curso,
reforzando la importancia de la IA en la automatización y en los distintos ámbitos vistos.
Al finalizar la clase, los alumnos serán capaces de:
Integrar y aplicar los contenidos aprendidos durante el curso en la resolución
de un problema concreto.
Comunicar y justificar su propuesta explicando la elección del problema, las
técnicas de IA utilizadas y los resultados alcanzados.
Participar en una discusión crítica y constructiva a partir de los trabajos de sus
compañeros.
Recibir y brindar retroalimentación que favorezca el aprendizaje individual y
grupal.
Reflexionar sobre el rol y la importancia de la IA en distintos contextos
laborales y sociales.
Actividades Materiales (lectura y elementos y recursos para desarrollar las actividades)
Brindar a los estudiantes la oportunidad de recuperar contenidos no aprobados o no rendidos.
Permitir la entrega y corrección de trabajos prácticos pendientes.
Presentación multimedia
Proyector
Máquinas para profesor y alumnos
Acceso a internet
28 21/11/2025 4 Feriado Libre
30 27/11/2025 Recuperatorios y entregas de TP pendientes Presencial
31 28/11/2025 Cierre de notas Virtual Asincrónico
Página 18 | 18
Modalidad de Evaluación:
1. Cantidad de Parciales y modalidad: un parcial teórico, modalidad presencial
Consignas: El examen evaluará los contenidos teóricos y conceptuales desarrollados en clase Múltiple choise.
Duración aproximada: 60 minutos.
No se permite el uso de dispositivos electrónicos.
2. Cantidad de TP grupales:3
Consignas: Los trabajos deberán realizarse en grupos de 3 a 5 integrantes.
Entrega en formato digital (PDF o notebook según corresponda).
Cada trabajo práctico tendrá consignas específicas, relacionadas con las unidades temáticas vistas hasta el momento.
Se evaluará: cumplimiento de la consigna, correcta aplicación de conceptos, claridad en la presentación y participación equitativa del grupo
3. TP integrador: 1
Consignas: Proyecto final que integre los contenidos teóricos y prácticos desarrollados durante el cuatrimestre.
El equipo deberá justificar las decisiones tomadas, detallar las metodologías utilizadas y analizar resultados.
4. Por favor describir brevemente el proceso de evaluación