Bienvenidas y bienvenidos a Comunicación. Mi nombre es Natalia Rodríguez y los voy a estar acompañando en esta materia del segundo cuatrimestre. 

El objetivo central de la materia es desarrollar habilidades y estrategias comunicativas que les permitan interpretar necesidades, gestionar proyectos y transmitir conclusiones de manera clara y eficaz en distintos soportes y lenguajes.

Buscamos también potenciar y poner en valor las habilidades blandas que cada persona ya trae consigo: la capacidad de expresarse, escuchar, colaborar, trabajar en equipo y resolver problemas de manera creativa. Todas estas competencias resultan claves para la práctica profesional en un entorno tecnológico y social cada vez más dinámico.

Durante la cursada vamos a trabajar de forma teórico-práctica, combinando análisis de casos, debates y simulaciones con la producción de textos, presentaciones y un trabajo práctico que será de articulación con la materia Aproximación al campo laboral

En comunicación les proponemos fortalecer la participación activa, la mirada crítica y la práctica colaborativa como herramientas fundamentales en el futuro profesional de la ciencia de datos y la inteligencia artificial.

¡Los y las espero para aprender haciendo y construyendo juntos!
