CARRERA TECNICATURA SUPERIOR en
COMPLETAR NOMBRE CARRERA
Ciclo Lectivo 2025
Materia: Comunicación
Curso: 1 año Horarios: Martes de 10 a 12 horas Docente: Natalia Rodriguez
Régimen: Segundo cuatrimestre Carga horaria: 3 horas
Fundamentación
La materia Comunicación de primer año de la carrera Tecnicatura Superior en Ciencias de
Datos e Inteligencia Artificial (en adelante TSCDIA) está enmarcada en el campo de la
formación general, destinado a abordar los conocimientos que posibiliten la participación
reflexiva y crítica en los distintos ámbitos profesionales, sociales y culturales como también
el desarrollo de una ética profesional en virtud del dinámico escenario tecnológico y social.
Esta materia tiene como propósito que los y las estudiantes, futuros Técnicos Superiores
(en adelante TS), desarrollen habilidades y estrategias comunicativas en distintos soportes
digitales, medios de comunicación y lenguajes con el fin de interpretar y diagnosticar
necesidades, gestionar proyectos adecuadamente y comunicar conclusiones y/o soluciones.
Por tanto, el campo de la comunicación se constituye como un puente eficaz y pertinente
para la realización y resolución de proyectos de los futuros profesionales de las ciencias de
datos y la inteligencia artificial.
Asimismo, Comunicación aborda el aprendizaje por descubrimiento y su principal
característica es la activa participación de las y los estudiantes en la construcción del
conocimiento y la resolución de posibles situaciones problemáticas del campo profesional
desde un enfoque colaborativo y colectivo. Enfatiza la íntima relación entre los saberes de
referencia del campo disciplinar y los saberes prácticos, articulando los fundamentos
conceptuales, las experiencias previas, los casos de agenda pública y la propia acción.
Por tanto, la propuesta de la materia combina dichos aspectos teóricos y prácticos de la
comunicación para la carrera de TSCDIA y las y los futuros TS. Las prácticas de lectura y
visionado de diversos enfoques epistemológicos en debates y reflexiones con la producción
de textos se desarrollarán a partir de análisis de casos, simulaciones y juego de roles tanto
en formatos físicos como en los digitales y un proyecto de trabajo que incluya la producción
colaborativa de una pieza comunicacional en lenguaje visual, sonoro y/o audiovisual.
Objetivos
Que las y los estudiantes sean capaces de:
● lograr un desempeño comunicativo eficaz en distintas situaciones y ámbitos de
trabajo,
● desarrollar sus habilidades comunicacionales utilizando los diversos lenguajes y
soportes,
● atender a los objetivos, a los destinatarios, al contenido, al soporte y a la finalidad
comunicacional prevista en cada caso
● obtener las herramientas necesarias para la producción de textos y presentaciones
orales y escritas mediante una expresión lingüística clara, precisa y
completa.Contenidos
Cronograma
Unidad I
La comunicación: características y enfoques. Comunicación de masas. Comunicación
humana. Paradigmas y modelos de comunicación.
Unidad II
Planificación de la comunicación. Comunicación interpersonal. Comunicación verbal y no
verbal. Comunicación en grupos y equipos. Comunicación organizacional. Barreras de la
comunicación.
Unidad III
Sociedad de la información. Medios masivos de comunicación. La comunicación analógica y
digital. El ciberespacio como ámbito de interacción, producción y distribución del
conocimiento. Rol de los medios en la sociedad. Análisis critico del contenido mediático
Unidad IV
Comunicación digital. Lenguajes en los medios digitales: lenguaje audiovisual, lenguaje
visual y lenguaje sonoro. Aplicaciones. Redes Sociales. Usos actuales. Criterios para la
búsqueda de información en Internet. Ética de la comunicación digital. Impacto de la
tecnología en la comunicación interpersonal y de masas.
Bibliografía:
Obligatoria
● Mata, Maria Cristina. Módulo 2, Nociones para pensar la comunicación y la cultura
masiva. Curso de Especialización Educación para la comunicación-La Crujía, Bs.
As.1985.
https://rolandoperez.wordpress.com/wp-content/uploads/2014/04/la-comunicacion-ma
siva.pdf
● Mattelart, A. (2021). Historia de las teorías de la comunicación. Barcelona Paidós
(páginas 28 a 75).
https://cctsunla.wordpress.com/wp-content/uploads/2018/07/mattelart-historia-de-las-t
eorias-de-la-comunicacion.pdf
● Wolf, M. (2012). La investigación de la comunicación de masas. Barcelona Paidós.
(páginas 21 a 149 y 163 a 181)
https://catedracoi2.wordpress.com/wp-content/uploads/2014/05/wolf-mauro-investiga
cion-de-la-comunicacion-de-masas.pdf
● Barthes, R. (1993). La Aventura Semiológica. Paidós Comunicación. (páginas 36 a 45
y 75 a 79)
https://circulosemiotico.wordpress.com/wp-content/uploads/2012/10/barthes-roland-la
-aventura-semiologica-353pag1.pdf?utm_source=chatgpt.com
● Glosario Social Expandido (2015). Definición transmedia Scolari. https://
www.youtube.com/watch?v=5O2Atq2PqZw
● Jenkins, H. (2008). Convergence culture: la cultura de la convergencia en los medios
de comunicación. Paidós.
● Scolari, C. Hipermediaciones. 10 LIBROS SOBRE NARRATIVAS TRANSMEDIA.
https:// hipermediaciones.com/2016/07/21/10-libros-sobre-narrativas-transmedia/ •
Toffler, A. (2009).
● Qué es un prosumidor. https://youtu.be/kXd2V1qdDKA
● Revista Anfibia. Todo es fake (2021). La inteligencia artificial no existe. Entrevista al
filósofo Markus Gabriel. Los discursos y las teorías de Silicon Valley: Inteligencia
artificial, robots y la última tecnología. https://open.spotify.com/episode/
1SP2FttZuf5qeMpSPBEec0?si=oXFDoohkRd2-7yqp3VaMcQ
● Pablo Boczkowski y Eugenia Mitchelstein: El entorno digital: Pasado,
presente y futuro. (páginas 113 a 118)
● Sexe, N. (2001). Cap. 4 La comunicación en Diseño.com y Cap. 6
Funciones del Lenguaje. Paidós Estudios de Comunicación.
●
Recomendada
● Encuesta Nacional de Consumos Culturales 2013/2023:
https://www.argentina.gob.ar/
sites/default/files/mc_dpysg_sinca_informe_encc_2013-2023.pdf
Modalidad de cursada:
El entorno de desarrollo de la materia es el campus virtual del IFTS N° 33. Cada clasea
borda un tema de la unidad temática que se acompaña, semanalmente, en los espacios
presenciales y virtuales (sincrónicos) de la comisión, de acuerdo a la modalidad combinada.
Los momentos de encuentro virtual sincrónico se establecen a través de la aplicación de
videoconferencias provista por el IFTS N° 33 y los momentos presenciales en el aula
asignada.
Es requisito para la regularidad de la materia un 75 % de asistencia. Dicha asistencia
se cumplimenta con la presencia en ambos espacios (presencial y virtual).
La metodología de las clases es teórico-práctica. Las prácticas de lectura y visionado de
conceptos y teorías en debates y reflexión con la producción de textos se desarrollarán
a partir de análisis de casos, simulaciones y role playing tanto en formatos físicos como
en los digitales.
En esta materia Comunicación se priorizará el aprender haciendo de manera colaborativa
y colectiva. Es así como la construcción de un proyecto grupal y colaborativo de trabajo
que incluya la producción de una pieza comunicacional en lenguajes visual, sonoro y/o
audiovisual será valorado para la promoción. Este proyecto es acorde a la propuesta de la
materia tanto desde la perspectiva teórica como práctica. Se considerará la apropiación
de los contenidos teóricos básicos de la materia y el uso adecuado y pertinente de los
recursos y herramientas de referencia en prácticas contextualizadas.
Evaluación y Condiciones de promoción
La materia Comunicación se acredita con un régimen de promoción que equivale a un
promedio de dos evaluaciones de 7 (siete) puntos o más. Si el/la estudiante obtuviera un
promedio menor a 7 (siete), acreditará la materia con examen final obligatorio.
Por su parte, ambas instancias de evaluación tienen instancia de recuperatorio.
La evaluación de la materia se desarrollará de dos formas:
A) Un examen individual y presencial.
B) Una evaluación final grupal y colaborativa denominado Pieza Comunicacional.
En el examen individual y presencial las y los estudiantes darán cuenta de los saberes
aprendidos durante la cursada que corresponde a las unidades temáticas.
La evaluación final de la materia consistirá en la realización de un proyecto de trabajo
denominado pieza comunicacional en soporte digital. Las y los estudiantes podrán optar por
realizar una producción en lenguaje audiovisual, una producción visual o una producción
sonora tomando como tema aquellos propuestos en las unidades del programa. Es un
trabajo grupal y colaborativo.
