Materia: Aproximación al Campo Laboral
Curso: Práctica Profesionalizante Horarios: Martes
8:00 a 10:00
Docente: Acri, María del Carmen
Régimen: Cuatrimestral Carga horaria: 3
Hs. (Semanales)
Fundamentación
El objetivo de esta materia es iniciar a los estudiantes en el trayecto de las prácticas
Profesionalizante para lograr articular y consolidar los saberes adquiridos en los espacios
curriculares ya recorridos.
El propósito es que los estudiantes consoliden e integren las capacidades o saberes del perfil
profesional, y se inicien en la construcción de su rol profesional del Técnico Superior en
Ciencia de Datos e Inteligencia Artificial. Se busca una visión completa e integral del campo
profesional, incluyendo contextos, procesos, actores, relaciones, tensiones y conflictos.
Apunta, asimismo, a que los estudiantes logren desarrollar aquellas capacidades sociales y
laborales para convertirse en profesionales competentes en el ámbito del desarrollo de
software en ambientes Cloud
Se propone el Taller de Práctica como una aproximación al mundo laboral de las Práctica
Profesionales que podrán realizar los estudiantes en el plano empresarial, el análisis y diseño
de sistemas informáticos determina las características del sistema de software desarrollado,
y en este sentido, se facilitará al futuro Técnico en los siguientes conceptos:
• El Ciclo de vida de un sistema, dará la naturaleza del software.
• Conocimiento de Metodologías y Métricas para desarrollo de Sistemas.
• La elección del modelo de Software Libre.
• El desarrollo de una propuesta comercial aportará al futuro Técnico, los conocimientos
necesarios para atacar el problema del crecimiento acelerado de las aplicaciones para las
redes de comunicación y la correspondiente globalización de la información con proveedores
Cloud.
Objetivos
Que las y los estudiantes sean capaces de:
● Identificar las características y las etapas del proceso de creación del Software y
reconocer las funciones de los distintos actores intervinientes.
● Reconocer las funciones de los distintos actores intervinientes en el proceso.
● Aplicar técnicas de observación y entrevistas para definir los requerimientos de un
proyecto de desarrollo de software.
● Analizar el contexto empresarial, para ofrecer productos innovadores.
● Identificar diferentes procesos de trabajo, sus características variables puestas en
juego, en ambientes reales de trabajo y/o simulados.
● Reconocer los diferentes actores que conforman el campo profesional.
● Realizar observaciones y entrevistas que le permitan conocer las características de
los contextos laborales, las vinculaciones con otros actores del Sector y/o equipos de
trabajo.
● Adquirir una visión amplia del trabajo colaborativo dentro de un proyecto. Teniendo en
cuenta la documentación que resuelve y guía la problemática a resolver.
Contenidos
EL REGISTRO DE LA OBSERVACIÓN
Actores en el sistema informático. Construcción de consultora informática simulada: su
función, los roles. Misión y Visión. Rol profesional. Perfil. Participantes y actores en desarrollo
de software. Consultoras informáticas. Empresas IT. Técnicas de observación y entrevistas.
Cuestionarios, preguntas abiertas y cerradas. Listas de chequeo. Recopilación de
información. Entrevistas, encuesta, observación, diagrama de flujo. Composición de la
información: organigrama. Documentación: Entrevistas, encuesta, cuestionario, observación,
adjuntos, diagrama de flujo. Edición colaborativa. Reportes. Transformación de la
información. Tecnología adaptativa. Documentación. Análisis de Matriz FODA. Matriz BCG -
Reportes. Relevamiento. Cinco fuerzas de Porter. Herramientas Cloud. Metodologías.
Participantes.
REQUERIMIENTOS DE UN PROYECTO DE SOFTWARE
Gestión, clasificación de requerimientos, funcionales y no funcionales, obligatorio, opcional,
responsabilidad de los usuarios. Recopilación de información. Entrevistas, encuesta,
observación, diagrama de flujo. Composición de la información: organigrama. Obsolescencia
programada. Tecnología Disruptiva. Recopilación de información. Documentación.
Transformación de la información. Tecnología adaptativa. Tecnologías disruptivas.
Introducción y conceptos sobre: Fases: Planificación, Diseño, Codificación, Revisión,
Compilación, Pruebas. Der, Diccionario de datos.
MARCOS METODOLÓGICOS
Los procesos de Desarrollo de Software, naturaleza, elementos, objetivos y escalabilidad de
un proceso. Modelos de procesos: cascada, espiral, iterativo e incremental. Metodologías
Ágiles. Flujos de trabajo, fases, enfoques, nomenclaturas. Modelos de procesos: Ciclo de vida
tradicional en cascada, espiral, iterativo e incremental. Flujos de trabajo, fases, enfoques.
Metodologías tradicionales. Kanban. Manifiesto Ágil. XP y Scrum. Design Thinking. Métricas.
MARCO LEGAL Y ASOCIACIONES PROFESIONALES
Diagrama de Gantt. Edición colaborativa, Hoja de ruta (roadmap). Posicionamiento del
producto. Darle un valor monetario al proceso. Cámaras empresarias: servicios y actividades,
CADESI (Cámara Argentina de Desarrollo de Software independiente), CESSI (Cámara de la
industria Argentina del Software), CIECCA (Cámara industria informática), CICOMRA
(Cámara de informática y comunicaciones de la República Argentina).
Cronograma
Clase 1 Presentar el programa y sus propósitos - Introducción a la importancia de la
definición del problema y los objetivos del sistema como base de cualquier proyecto.
Reconocimiento de los síntomas y problemas que pueden surgir en una organización –
Introducción sobre los conceptos de la nube AWS
Clase 2 Conociendo los Contextos de Trabajo y el Análisis del Entorno. Contexto
interno: Identificación de procesos y recursos internos. Análisis FODA. Organigrama
empresarial. Organigrama IT - Roles - Responsabilidades - Compensaciones - Contexto
empresarial – Diagrama de Contexto. Facturación y economía de la nube AWS.
Infraestructura general de AWS.
Clase 3 Aproximación Directa a Experiencias y Recolección de Datos. Entrevistas y
Observación. Métodos de recopilación de datos - entrevista - cuestionario - entrevistas -
reuniones JAD – Casos de Uso – Seguridad en la nube de AWS. Cómputo en AWS
Clase 4 Identificación y Modelado Básico de Procesos de Trabajo. Roles y
Responsabilidades en el Ecosistema Profesional. Equipos de trabajo. Metodologías.
Clase 5 Metodologías
Clase 6 1° Parcial
Clase 7 1° Recuperatorio - Ciclo de Vida del Producto y Matriz BCG. CAPEX – OPEX
– Almacenamiento en AWS - Bases de Datos disponibles en AWS
Clase 8 Análisis del macroentorno (Entorno General). Análisis del microentorno y las
Cinco Fuerzas de Porter (Entorno Específico). Arquitectura en la nube AWS
Clase 9 Organización de los requerimientos funcionales y no funcionales.
Clase 10 Viabilidad del proyecto. Monitoreo y escalado automático en AWS
Clase 11 Planificación y control de actividades. Diagramas de Gantt
Clase 12 Responsabilidad Legal y Social del TS y Ética en la IA. Misión - Visión
Clase 13 Elaboración y Presentación de la Propuesta de Sistemas
Clase 14 Propuesta valorativa
Clase 15 2° Parcial
Clase 16 2° Recuperatorio – Cierre de la materia. – Entrega de notas
Bibliografía:
Obligatoria
Apuntes del docente, digitalizados.
Apuntes de AWS, digitalizados.
Bahit E.. Scrum & Extreme Programming. 2012. Buenos Aires
Janhagen V..Design Thinking, Larga vida al desing thinking. 2019. 1era.Idean Publishing
Kendal & Kendal. 2011. Análisis y diseño de sistemas, 8va Edición. Pearson
Manifiesto por el Desarrollo Ágil de Software. Disponible en
http://agilemanifesto.org/iso/es/manifesto.html
Pressman, Roger. 2010. Ingeniería de software. Un enfoque práctico. 7ma Edición.
http://artemisa.unicauca.edu.co/~cardila/Libro_Pressman_7.pdf (digitalizado)
Sommerville Ian. Ingeniería De Software. 9na Edición. Pearson
Yourdon, Edward. 1993. Análisis Estructurado Moderno. ED. Prentice-Hall (Digitalizado).
ISBN: 9789688803035
Optativa
Pachi Marino. La guía de la usina de ideas
Modalidad de cursada:
Exposición y explicación, a través de video conferencias. Interacción activa y proactiva de los
alumnos, mediante el diálogo constructivo del conocimiento. Lectura y estrategias de la
práctica profesional. Esquemas de pizarrón virtual, videos, tecnologías de proyección,
trabajos prácticos grupales e individuales. Actividades prácticas obligatorias para las clases
virtuales, introducidas por la plataforma Moodle
Evaluación y Condiciones de promoción
Asistencia 75% de los días a las clases completa presencial, y 75% de los días a las clases
completa virtual. Participación en los foros y / o actividades de las clases virtuales.
Trabajo en equipo. Resolución de problemas. Investigación de los temas propuestos.
Entrega en tiempo y forma de las entregas parciales del TP. Un parcial. Exposición y entrega
final del TP. Cumplir con la capacitación propuesta en Amazon Web Service, con un puntaje
superior a 70%, y Una permanencia superior al 75%.
Aprobación: Entrega de todos los TP. Entrega de las entregas parciales del TP en tiempo.
Un parcial o recuperatorio con nota inferior a 7. Exposición y entrega final del TP o
recuperatorio, con nota inferior a 7. Cumplir con la capacitación propuesta en Amazon Web
Service, con un puntaje superior a 70%, y Una permanencia superior al 75%. Cumplir con el
75% de asistencia en cada modalidad (virtual y presencial)
Promoción: Entrega de todos los TP. Entrega de las entregas parciales del TP en tiempo.
Un parcial con nota 7 o superior. Exposición y entrega final del TP, con nota 7 o superior.
Cumplir con la capacitación propuesta en Amazon Web Service, con un puntaje superior a
70%, y Una permanencia superior al 75%. Cumplir con el 75% de asistencia en cada
modalidad (virtual y presencial)
Libre: Esta materia no se puede rendir libre.
Sitios de interés:
https://cadesi.com.ar/
https://cessi.org.ar/
https://www.ciiecca.org.ar/institucional/quienes-somos/
https://cicomra.org.ar/